>	Герои

#	Клановете

	_Кланът Отори (Средната провинция; крепостен град Хаги):_
	Отори Шигеру — наследник на клана Отори.
	Отори Такеши — неговият по-малък брат.
	Отори Шигемори — неговият баща, господар на клана.
	Отори Масако — неговата майка.
	Отори Шоичи — негов чичо.
	Отори Масахиро — негов чичо.
	Отори Ичиро — учител на Шигеру.
	Чийо — главна прислужница в домакинството на Отори.

	Отори Ейджиро — глава на роднинска фамилия.
	Отори Ерико — неговата съпруга.
	Отори Данджо — неговият син.

	Харада — един от васалите на Шигеру.

	Комори — жител на Чигава, Подземния император.
	Харуна — собственичка на Къщата на камелиите.
	Акане — известна куртизанка, дъщерята на зидаря.
	Хаято — неин любовник.
	Янаги Мое — съпругата на Шигеру.

	Мори Юсуке — обяздващият конете на клана Отори.
	Мори Юта — неговият най-голям син.
	Мори Кийошиге — вторият му син, най-добрият приятел на Шигеру.
	Мори Хироки — третият му син, впоследствие станал свещеник.

	Мийоши Сатору — старейшина на клана.
	Мийоши Кахей — неговият по-голям син, приятел на Такеши.
	Мийоши Гемба — по-малкият му син.
	Ирие Масахиде — учителят по бой с меч на момчетата от клана Отори.
	Китано Тадакадзу — владетелят на Цувано, васал на Отори.
	Китано Тадао — неговият най-голям син.
	Китано Масаджи — вторият му син.
	Ногучи Масайоши — васал на Отори.
	Нагаи Тадайоши — главният васал в Ямагата.
	Ендо Чикара — главният васал в Хаги.
	Терада Фумимаса — оглавяващият рибарската флотилия в Хаги.
	Терада Фумио — неговият син.
	Мацуда Шинген — бивш воин, понастоящем свещеник, а впоследствие игуменът на Тераяма.


	_Съюзът Сейшуу (обединение на няколко древни фамилии в Западната провинция; главни крепостни градове Кумамото и Маруяма):_
	Маруяма Наоми — глава на клана Маруяма.
	Маруяма Марико — нейната дъщеря.
	Сугита Сачие — нейна компаньонка, сестра на Отори Ерико.
	Сугита Харуки — главен васал на Маруяма, брат на Сачие.
	Араи Дайичи — наследникът на клана Араи в Кумамото.


	_Кланът Тохан (Източната провинция; крепостен град Инуяма):_
	Ийда Садайоши — глава на клана Тохан.
	Ийда Садаму — неговият син, наследник на клана.

	Миура Наомичи — учителят по бой с меч на клана Тохан.
	Инаба Ацуши — негов васал.


#	Племето

	Муто Шизука — любовницата на Араи.
	Муто Зенко; Муто Таку — нейните синове.
	Муто Кенджи — чичо на Шизука, глава на фамилията Муто, приятел на Шигеру.
	Муто Сейко — неговата съпруга.
	Муто Юки — неговата дъщеря.
	Кикута Котаро — чичо на Шизука, глава на фамилията Кикута.
	Кикута Исаму — негов братовчед, член на Племето.
	Бунта — коняр.


#	Скритите

	Сара — съпругата на Исаму.
	Томасу — техният син.
	Шимон — вторият съпруг на Сара.
	Марута — тяхната по-голяма дъщеря.
	Мадарен — тяхната по-малка дъщеря.
	Несуторо — странстващ проповедник.
	Мари — неговата племенница.


#	Коне

	Карасу — черен — конят на Шигеру.
	Камоме — сив, с черна грива — конят на Кийошиге.
	Раку — сив, с черна грива — конят на Такеши.
	Кю — вторият черен кон на Шигеру.
	Кури — особено умен доралия.


	{file:36242-chast2}
