	{file:26776}

>	Клиника „Алън Кар“ В България

	Тази книга е помогнала на над 10 000 000 души по света да се спасят от пушенето.
	Но ако вие не успявате да го сторите и имате нужда от помощ, заповядайте В ПЪРВАТА БЪЛГАРСКА КЛИНИКА ЗА СПИРАНЕ НА ТЮТЮНОПУШЕНЕТО „АЛЪН КАР“ или на www.nepushaveche.com

	Ние работим в България от 2007 година и всяка седмица помагаме на десетки пушачи да се отърват завинаги от робството на тютюна.
	Ние сме единствените по рода си, които дават пълна гаранция на всеки свой клиент — АКО НЕ ВИ ПОМОГНЕМ ДА СПРЕТЕ ДА ПУШИТЕ, ЩЕ ВИ ВЪРНЕМ ПАРИТЕ.

	КЛИНИКА „АЛЪН КАР“ е част от едноименната световна корпорация, която понастоящем има над 150 клиники в 47 страни по света.
	Офисът на българското представителство е в София, но терапевтите пътуват и във Варна, Сливен, Бургас, Пловдив.

	Терапията на Алън Кар се провежда в групи по 20 души под опитното ръководство на сертифицирани терапевти — самите те бивши пушачи, спрели цигарите по същия метод.
	КЛИНИКИ „АЛЪН КАР“ правят корпоративни сесии за компании като Pepsi, BMW, HP Invent, Sony, IKEA, Pfizer, DuPont, Levi Strauss, Virgin, IBM, Schweppes, Unilever, Nestle, Mercedes, Peugeot, Heineken, Ford, Philips, Siemens, Microsoft, Hilton, DHL, ING, British Airways и др.
	От 2009 г. към българските корпоративни клиенти се присъединиха фирми като Бруната България, Темира, магазини Sinequanone, радиостанциите N-Joy, Z-rock, Jazz FM, Melody и др.
	В КЛИНИКИТЕ НА АЛЪН КАР по света цигарите са спрели знаменитости като Антъни Xonкинс, Анжелика Xюстън, Стефано Габана, Деми Мур, Аштън Къчър, Лиза Стенсфийлд, Джордж Xарисън, Ричард Брансън, Лийъм Нийсън, Голди Xоyн и много други.
	За повече информация и записвания:
	тел. 0899 88 99 07 и 0888 90 70 50.
	e-mail адрес: contact@nepushaveche.com

	АЛЪН КАР се утвърди като най-големия световен авторитет по отношение на отказването от цигарите, а от книгата му „Не пуша вече!“ са продадени над 7 000 000 екземпляра и е преведена на повече от двадесет езика.

>	За автора

	{img:alyn_kar.jpg}

	Алън Кар получава дипломата си за експерт-счетоводител през 1958 година.
	Кариерата му в избраната от него професия е успешна, но стоте цигари, които изпушва всеки ден, го докарват до отчаяние. През 1983 г., след безброй неуспешни опити да престане да пуши чрез прилагането на волевия метод, в крайна сметка стига до заключението, че светът очаква именно това — лесен начин за отказване от цигарите.
	Напуска работата си и решава да излекува света от тютюнопушенето.
	Заема се с провеждане на групови сеанси в дома си, за които желаещите чакат седмици наред.
	При него се стичат пушачи от цял свят, за да се консултират лично.
	Книгата му „Не пуша вече! Най-лесният начин да откажем цигарите“ е преведена на десетки езици, преиздавана е многократно, от нея са продадени няколко милиона екземпляра, и тя продължава да се търси както и преди.
	Алън Кар вече е изградил мрежа от клиники по света, в които се оказва помощ на пушачи, решили да откажат цигарите.
	Автор е и на редица други бестселъри.
